nun als italien schließlich dem krieg
beigetreten war können wir eine menge
ereignisse und intrigen an der
italienische front beobachten einige von
euch mögen sich zu fragen was italien
überhaupt dazu verleitet hat dem krieg
beizutreten und darum werde ich jetzt
darüber sprechen
ich bin christoph krachten willkommen zu
einem special über italien und die
ereignisse die zur italienischen
kriegserklärung führten italienische
geschichte war eine ganz neue sache
tatsächlich wurde italien erst 1861 zu
einer einzigen nation vereinigt das
geographische konzept italiens das von
den alpen bis zum südlichen gipfel der
halbinsel ging war zwar uralt aber
italien wurde bis zum fall des römischen
reichs 1500 jahre zuvor nie vereint aber
die drei kriege der verein hauptsächlich
gegen österreich dann gelegentlich auch
mit französischen eingriffen führten zum
erwünschten ergebnis und die
italienischen patrioten unter der
führung von giuseppe garibaldi bekamen
ihre nation trotzdem gab es immer noch
boden der nicht zu der italienischen
union gehörte namentlich einige der
südlichen alpen und die hafenstadt
triest die teil von österreich-ungarn
und so war das wort das den einstieg in
italiens in den krieg begleitete ihre
dentist muss zur rückeroberung eroberung
des italienischen territoriums wenn wir
uns nun italien im jahre 1914 anschauen
betrug die bevölkerung etwa 35 millionen
und war somit die sechs größten nationen
europas italien war jedoch arm und
hauptsächlich landwirtschaftlich geprägt
und im vergleich zu anderen großen
ländern ziemlich und entwickelt die
einkommen pro kopf zum beispiel war
gerade mal die hälfte von frankreichs
und der analphabetismus war unter den
italienern serie rein produzierte
italien nur wenig stahl war abhängig vom
britischer kohle und sogar in sachen
nahrung auf den import von weizen
angewiesen um zu überleben außerdem gab
es trotz der vereinigung kein wirkliches
gefühl von nationaler
zusammengehörigkeit unter großen teilen
der bevölkerung
es bestand nicht mal eine ethnische
gemeinsamkeit durch die sprache ein
venezianer und ein sizilianer
zum beispiel konnten sich nicht
verstehen die italienische sprache war
ein florenzer dialekt und weitestgehend
in der elite des volkes gesprochen die
vereinigung brachte also nicht die
erhoffte soziale revolution hervor und
die macht bin ich hauptsächlich bei den
landbesitzern und unternehmern die
verbitterung und politischen tumult
förderten tatsächlich gab es ein
italienisches sprichwort das besagt nun
dass wir italien geschaffen haben müssen
wir immer noch die italiener schaffen
politisch gesehen war italien eine
konstitutionelle monarchie mit viktor
emanuel dem dritten auf dem thron die
auch noch nach dem zweiten weltkrieg
diese ära war jedoch politisch
hauptsächlich von dem premierminister
giovanni politik geprägt die zeit von
1901 bis 1914 wird auch solid ihrer
genannt er war der meister des transform
ismus die kunst die rechts- und
linksextremistischen parteien aus der
politik auszuschließen und eine zentrale
gemäßigte koalition zu erstellen er war
liberal und genehmigte eine reihe von
fortschrittlichen sozialen reformen die
den allgemeinen lebensstandard
verbesserten als der krieg ausbrach war
er kein premierminister mehr und wurde
1914 durch den konservativen antonio
salon gesetzt so litt war nun beim
großteil der extremisten verhasst
besonders von denen die für den ihre
dentist muss fahren sie betrachteten ihn
als ein spießer dessen ideen klein waren
und an inhalten ich sollte noch erwähnen
dass es viele extremisten teilen gab und
die radikalen bewegungen dort viel
aggressiver als die meisten in europa
waren sogar in der kunstkammer diese
strömungen erkennen wenn man sich zum
beispiel die futuristischen strukturen
des umberto boccioni oder die werke des
gabriele d'annunzio anschaut in denen
nationale helden darstellt die die
vorteile von allen modernen anpreisen
autos waffen schnelligkeit fliegen und
andere radikale nationalistische ideal
italien erprobte sich schon einige jahre
vor dem ersten weltkrieg auf der großen
weltbühne insbesondere im italienisch
türkischen treat in den jahren 1911 1912
der zwar medien für italien sich hatte
ist jedoch wirtschaftlich ruinierte und
einen großen einsatz an männern fordert
aber vorher im jahre 882 trat italien
dem dreierbündnis mit deutschland und
österreich-ungarn bei dieses bündnis war
ein schützender packt der besagte dass
wenn einer der drei von einer einzigen
nation angegriffen würde keine
eingreifen würde wenn es jedoch zwei
oder mehr angreifer waren würden die
anderen zwei einschreiten und sich
gegenseitig verteidigen das bündnis
sollte ursprünglich am 8 juli 1914
auslaufen wurde aber 1912 erneuert und
der artikel 7 wurde hinzugefügt dieser
artikel garantierte beiden
vertragsstaaten in diesem fall italien
und österreich ungarn vergütung wenn
einer der beiden entweder temporär oder
permanent territorium im balkanstaat
einnehmen sollte das ist sehr wichtig im
juni 1914 ein paar wochen nach dem
attentat auf franz ferdinand warnte
italiens aussenminister österreich das
wenn österreich serbien den krieg
erklären würde ohne italien zu
informieren sie durch artikel 7
entschädigung verlangen österreich
strebt sozusagen nicht nach der rektor i
um erteilte aber das ultimatum an
serbien ohne italien bescheid zu geben
die italienische regierung empfand
diesen akt als einen verstoß gegen
diesen artikel und entschloss sich eine
neutrale rolle einzunehmen und war somit
von seinen pflichten befreit und das
war's
[Musik]
moment mal das war es nicht die
bekanntmachung der neutralität italiens
löste einen öffentlichen tumult aus es
gab streiks und demonstrationen und als
sie monate vergingen und fragte man sich
weniger um italien dem krieg beitreten
würde sondern eher auf welcher seite ist
kämpfen würde es gab wie ich bereits
gesagt habe viele hitzköpfe welche
wirklich ein krieg wollten und besonders
die die österreichisches land wollten
das kabinett war sehr an die
österreichisch und sandra der neue
premierminister unterstützte den
einstieg in den krieg an der seite der
autor wenn ihr unsere wöchentlichen
folgen schaut wisst ihr bereits dass der
winter zwischen 114 1950 keine leichte
zeit für österreich ungarn war
gedemütigt im kampf gegen serbien das
verlieren eines riesigen symbols des
habsburger stolzes die festung chemische
an die russen und sogar eine russische
invasion die situation war ziemlich
verzweifelt wenn er also italien wert
was würdet ihr tun welcher seite würdet
ihr euch anschließend deutschland und
österreich nun was würde das bringen
österreich bei augenscheinlich genauso
wenig wie deutschland daran interessiert
ein engagement italiens auszuzeichnen
und seinen gewinn zu teilen wenn man der
autor beitrete mit dem österreichischen
imperium auf den knien könnte man sagen
gebiet zurück erobern das adriatische
meer kontrollieren und eine macht im
balkanstaat werden dass er schon
ziemlich einfach zu dieser zeit
unvergesslich österreich war nicht
besonders beliebt in italien denn
welcher verbündete hatte schon 700.000
italienisch sprechen die einwohner auch
sehr wichtig war die abhängigkeit
italiens von frankreich und
großbritannien die es mit energie und
nahrung versorgten was sollte daraus
werden wenn italien den zentralen
mächten beitrat lasst uns ein paar
momente vom anfang des krieges anschauen
damit die lage des landes noch etwas
besser zu verstehen ist am 11 august
erklärten teilen dass es die neutralität
gegenüber deutschland und österreich
boomland beibehalten wird wenn es jedoch
eine änderung im gleichgewicht im
balkanstaat mittel oder adriatische meer
gibt wird es sich mit frankreich
großbritannien und russland vereinigen
am 12 august verspricht der französische
präsident raymond poincaré dem
italienischen botschafter dass es nach
dem krieg wenn europa wieder hergestellt
wird seine rechtmäßig verdiente position
erhalten der russische botschafter sagt
dass italien nur land erhalten wird wenn
es mit seiner eigenen kraft erobert am
21 august schreibt der italienische
armeechef luigi cardona eine aktennotiz
zu einem möglichen konflikt mit
österreich ungarn als der winter weiter
fortschritt in italien riesige
gebietsansprüche an österreich stellte
um neutral zu bleiben sagte der
österreichische außenminister baron ist
zwar moral zitat wenn ich eine lehre
pistole an meiner brust habe ich nicht
meine brieftasche hervor zu holen
sondern warten bis die pistole voll ist
um mich zu entscheiden zitat ende im
märz präsentierte italien dem britischen
außenminister etwa 316 forderungen die
erfüllt werden sollten damit italien dem
krieg beitrag gray sagte sie werden
generell einverstanden müssten aber noch
einmal gehen details ausarbeiten im
selben monat teilte sandra dem könig mit
dass eine revolution aussprechen würde
wenn italien den krieg nicht beitritt am
11 april demonstrieren gewalttätige
interventionisten und einer dieser tipps
befürworter wie mito mussolini und
verhaftet etwa zwei wochen später am 26
april wird der londoner vertrag von
italien großbritannien frankreich und
russland unterzeichnet laut dem vertrag
erhält italien südtirol triester
albanien als protektorat die
adriatischen inseln ein teil der türkei
wenn die osmann besiegt sind koloniale
zuschläge in afrika und 50 millionen
pfund außerdem soll kein papst an einer
möglichen friedenskonferenz teilnehmen
im gegenzug soll italien keinen sonder
frieden nach dem eintreten in den krieg
abschließen es beanspruchte ein paar
monate für sandra den eintritt in den
krieg der allgemeinheit zu erklären da
die meisten gegen den krieg waren aber
eher verkauft es ihnen und am 23 mai
erklärt italien österreich ungarn den
krieg die zeit in der italien im
frühjahr 19 15 beitrag war eine sehr
turbulente im ersten weltkrieg an der
ostfront tobte eine gigantische schlacht
zwischen österreich ungarn und russland
und auch an den dardanellen wurden
unerfahrene truppen gegen die
osmanischen verteidigung geworfen mehr
über diese dramatische zeit erfahrt ihr
hier in unserer folge vom 28 was denkt
ihr über die bedeutung von italien im
ersten weltkrieg waren sie
kriegsentscheidend oder hätte ihre
neutralität auch nicht viel geändert
schreibt es uns in die kommentare
wenn euch unser kanal gefällt dann
empfiehlt uns doch euren freunden
kollegen oder eurem geschichtslehrer und
über einen daumen nach oben und ein abo
ring freuen wir uns natürlich genauso
bis dann bleibt dran